成功的面试常常是源于实力+运气，失败的面试可能会有各种各样的原因，知识点的盲区、和面试官不对眼、经验不匹配……很多东西我们是没法控制的，只能尽量做好自己能做的——八股更熟一点、算法多刷一刷，硬技能相关的暂且不多聊，我们今天聊一聊，心态相关的，哪些心态，是求职面试中最好不要有的。

## 我得找个特别完美的工作

“钱多事少干的爽”，几乎是所有打工人的终极梦想，但是回归现实，真有这样的工作，凭什么流转到普通人身上呢？

有人可能会说，某某在XX公司，你看干的轻松，年终还发的贼多，真爽啊。这其实可以算幸存者偏差，我们有时候只能看到经过某种筛选而产生的结果，比如今年微信视频发了十几个月的年终，一度在各个公众号刷屏——我们可能觉得微信给的钱真多啊！但其实想想，哪怕同属WXG，除了微信视频，其它的部门也有这么“钱多”吗？

“钱多”、“事少”、“干的爽”，三者里面能满足一个就很不错了，钱多一般事也多，事少一般钱也少，”干的爽“更是一个非常主观的因素，自己不去干一干真不知道，干了也可以调整。

老三经历了几次跳槽，找工作的心理预期没那么高，为什么呢？我过去的工作经历基本上从低位到高位跳的一个过程，但是有的同学比较优秀，可能一出道就是在高位，刚工作就是大厂SSP。

这些有实力的同学，也许也会面临一个幸福的烦恼，就像谈恋爱，如果一个女生的初恋特别优秀，她后面可能会单身很久，因为她发现很难找到比初恋更优秀的男朋友。“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”。

经济学上有一个“锚定效应”：

> 人们需要对某个事件做定量估测时，会将某些特定数值作为起始值，起始值像锚一样制约着估测值。在做决策的时候，会不自觉地给予最初获得的信息过多的重视。

有这么好的“初恋”，一般他们都不会轻易“分手”，但是假如遇到了一些波动，主观或者客观的原因，导致“分手”，那么在找下一份工作的时候，可能需要正视“锚定”的因素。

我们找工作的时候，也会去“锚定”，和现在的工作去比，和其它人的工作去比，但其实，相比评估价值，可能找准自己的需求更加重要，钱多、发展、职级、大厂背书、业务匹配、稳定、 工作生活平衡 ……可以像排工作任务一样，排一下需求的优先级，哪些是必须的，哪些是可以妥协的。

找工作也和找对象类似，我有一个哥们，特别喜欢古力娜扎，可能很多人的女神也是迪丽热巴、古力娜扎、马尔扎哈……但是应该没有普通人会把自己找对象的目标定在这些女神头上。这就涉及到“吸引力”和“可得性”的平衡，很多时候，一份好的工作，对我们的“吸引力”是巨大的，但是我们也不得不承认它的“可得性”是极低的。

外包，是互联网软件行业一个比较普遍，而且越来越普遍的用工方式，有的朋友在外包——“你为什么要做外包呢？”，我觉得一般人也不会问这个问题，这就像之前有个主持人：“为什么不吃肉呢？因为肉不好吃吗？”生活所迫嘛，我们很多时候，只是在可选的选择里选一个相对最优的。

尤其是在现在整体行情不景气，如果真的没有办法，比如空窗了很久，妥协也是可以接受的，华为进不去OD也能凑合。

在经济学上，资源的配置常常达不到最优，找工作也是一样，能在一定可达性的基础上，通过努力获取次优的选择，已经很不错了。

“幻想不是理想”，这个世界上少有完美的工作，也少有完美的人生，我们很多时候，都要接受这些不完美，做一些适当的取舍。

## 留下还是跑路，好纠结

45度的人生最难受。

我去年经历了很纠结的时刻，当时的工作满足不了我的需求，但是我又不敢跑路，因为市场的寒气实在让人望而却步，就在这种纠结中，我错过了最好的面试备战和简历投递的时机，当时的第一目标快手，等我十月份觉得可以面一面的时候，HC已经锁了一个月了。

最怕的就是这种纠结的心态，工作投入不进去，面试也准备不好。还是那句话，找准现在的问题和需求。

第一，我现在的工作是不是已经非常让我难以接受了？有哪些点让我难以接受？是客观的原因还是主观的原因？我有没有尝试最大的努力去解决？我有没有寻求别人的帮助？

第二，现在这份工作的问题解决不了，我能通过跳槽解决吗？是不是换一个公司，换一个环境，就能解决或者缓解我的问题？什么样的公司能解决或者缓解我的问题？这样的公司对我的可得性大概有多少？

想清楚这两点，就能确认自己离开的意向，留下就好好干，努力去解决问题；要走就做好规划，挤出时间准备。

第三，工作和面试，不是绝对冲突的。只要有想离开的想法，再忙每天也能抽点时间出来准备的，把刷抖音，打游戏的时间拿一部分出来准备面试，做好规划，每天时间充足就拉短周期，每天时间少就拉长周期。

其实很多的时候的纠结，只是给自己找放纵的借口，“其实，我不是特别想走”，“外面现在行情很差，没什么机会”，这样一来，就可以心安理得地玩游戏、刷抖音，至于面试准备，后面再说吧。

我也经历了这样当鸵鸟的时期，直到一些关系比较好的同事因为各种原因离开，再加上一些裁员的传言，才彻底打醒了我。

打破纠结的最好办法就是行动，最怕的就是找个借口，让自己停在了原地。

## 这个面试没啥，随便面面

面试有自信是一件好事，比如老三，可能会觉得自己的八股比较熟；有的朋友，可能会觉得，自己的算法比较溜；有的觉得自己的项目比较亮眼。

自信，不是轻敌。我有个朋友吃了这样的亏，面飞猪的时候，随便约了个时间，当时那个时间是在旅行中，感觉的时候觉得很简单，结果挂了，事后一问，面试官说根本听不清；后面他面快手，也吃了同样的亏，因为没怎么准备，一面挂在了自己最擅长的算法上。

同样，面试，难和简单，也是一个很主观的感觉，别人感觉简单的，自己未必简单，还是那个朋友，他面飞猪，相对简单，我面飞猪，写了两道题，几乎问到了所有知识点的八股，足足面了九十多分钟。

认真对待每一场面试，现在这个环境，每一个机会都是非常难得的，很多面试机会，错过了就不再有。每一场面试，都尽量拿比较好的状态去面。

有的人说，我不咋想去，只是练手，练手也要认真一点，就像模拟考，也得好好考。而且现在不想去，可能只是了解不多，后面如果了解多了，未必不是完全不想去。

## 完全准备好了再面

面试，永远没有完全准备好的时候。很多时候，觉得准备个七八成的时候，就可以去面了。

第一，很多岗位的窗口期是很短的，在现在这种僧多粥少的局面下，一个岗位可能很短的时间就关闭了，如果不及时地去面，可能就会失去这个机会。

第二，面试永远会有答不上来的问题，面试本身就是个非对称的场景，以面试官之长，攻己之短，面试，也有一些运气的成分在里面。

第三，准备六个月，未必效果比三个月好，人的投入，是有边际递减的效应的，短时间高效率的准备，也许比拉长战线更有效果。

机会来了，估计着差不多就冲，我有个同事，很短的时间准备，但是因为年底的机会很好，也认真地准备了，一年多的经验，拿下了美团和京东的Offer。

## 我和面试官是对立的

面试是一场交流，一头是面试官，一头是候选人，有这么一个段子，面试是”三分天注定，七分靠打拼，九十分看面试官心情“，我和这样一个能一票否决我的人，我应该怎么打交道呢？

对立情绪是不可取的，在考试这个逻辑的下面，其实我们和面试官还有合作的逻辑。我以前作为面试官，面了几十个人，面到后面，我的感受是什么呢？赶紧招一个合适的人选吧，别让我面试了。

在这种关系里，面试官也是有需求的，面试官希望尽快招到合适的人，让自己早点摆脱面试对自己的干扰。面试官也是有投入的，毕竟面试的时间，基本都不会算进工作排期。

既然双方都有需求和投入，当然候选人的需求和投入会更多，那么这段关系就不是完全从上到下俯视的，我觉得最好的面对面试官的心态，就是萍水相逢的路人，尊重但不谄媚、存异但是和谐、热情但有边界，如果有缘份的话，我们可能会成为真正的朋友，如果没有缘分那就相忘江湖。

很多人说，程序员都不太擅长交流，但至少请保持礼貌，“您好”，“谢谢”，“不好意思”，“感谢你的时间”，我觉得这些礼貌用语，应该小孩子都会吧。

面试，不仅有硬实力的碰撞，也有人情世故的交融。

## 面试官让我不爽

我在之前，某个博主的文章里，看到他在某个公司的三面挂了，因为感觉和面试官不太对味。根据我的经验，其实三面很少挂人，这种，就是和面试官的”碰撞“激烈了一些。

我们应该明白一个道理：在面试的流程中，我们是没有挑选的权利的，只有拿到Offer后，我们才是真正有挑选的权利。

这个世界我们不认同的东西多了，要么改变它，要么适应它，这句话不太好听，既然选择了打工，那大概率是只能适应的。

面试里，面试官说的东西，我们可能不认同，面试官的态度甚至可能不友好，我觉得我们能做的，就是保持礼貌：

“对对，你是对的。”

我去年面西二旗某厂，三面面试官给我的感觉是无知且蛮横，她的很多问题都让我无言以对，但是我还是全程保持了微笑，努力保持了风度，没想到最后面试过了。

如果你真的看面试官不爽，在Offer后拒绝他们，不比在面试阶段，闹得不欢而散，最后只能心里默默骂着傻叉要痛快？

## 面的不好，放弃吧

面试永远有我们不会的问题，这是正常的。可能在某个问题卡壳之后，心态就慢慢崩掉，破罐子破摔。这时候，一定要给自己一些积极的心理暗示，面试直接发生在面试官和候选人之间，间接发生在候选人和候选人之间。

“我这种八股文职业选手都答不好，其他人更不行了。”

而且，答的不好，未必就是没戏，很多时候，面试官可能通过一些开放性的问题或者压力面的方式，考察候选人的广度深度，思维方式。

所以，哪怕偶有一个点答不好，也一定要绷住心态，我之前作为面试官，面试实习生，一个候选人，坦白说，她面的不好，同事的实习生，他觉得可以，那就通过吧，结果告知她面试通过后，那个候选人心态崩了，放弃了后面的面试。

最差不过挂了，最坏的结果都能接受，那就朝最好的方向尝试努力。

## 失败了好几次，没信心了

我们经常在网上，刷到一些“Offer收割机”“吊打面试官”，但是经过我本人的实践，反正我是做不到，比如美团，我面了四个岗位才拿到Offer。

面试失败，是一件很正常的事情，“面了不一定能过，过了不一定能Offer”，我们可能因为各种原因挂掉。但是，千万不能因为失败几次，就灰心丧气，面一次总结一次，查缺补漏，面的多了，自然会面了，就能面过了。

而且面试也有运气的成分，此路不通，未必别路也不通。

很多人恐惧面试，其实我也怕面试，每次面试前，都很忐忑，但是想一想，最差不过挂了，越淡定的面试发挥地越好，越紧张的面试发挥地越差。

在挫折里不断进步，保持心态，才有机会拿到好的结果。

工作是为了更好地生活，生活是为了快乐和幸福，每个人的快乐和幸福都是自己定义的，祝大家既能找到好的工作，也能享受生活的快乐和幸福。
